

<p><em>Бернадет Бреди. Предсказательная астрология. Орел и жаворонок. Том 1: Пер. с англ. О. Матвеевой, - М.: ЦАИ, 1998</em></p>

<p>Аспекты &ndash; это средство, с помощью которого планеты или точки сообщаются с картой, подобно системе проводки телефонной компании.</p>

<p>Природа или манера действия аспекта так же критична и важна, как вовлеченные планеты и точки. Динамические планеты подобны актерам на сцене. Если на этой сцене есть старая женщина с палочкой, то только по ее словам и действиям (метод взаимодействия с другими актерами на сцене) мы понимаем, является ли этотперсонаж доброй крестной или злой колдуньей. Аспекты &mdash; это средство, с помощью которого планеты или точки сообщаются с картой, это соединения подобно системе проводки телефонной компании. Некоторые соединения могут быть трудными; некоторые &mdash; легкими. Вы можете разговаривать со старым другом по телефону, но, если соединение плохое, это может быть очень разочаровывающий телефонный контакт. Приведенные ниже описания рассматривают значения аспектов, используемые в любой форме динамической астрологии. Помните, что эти значения просты и отчасти неразвиты по сравнению с натальными значениями, потому что динамические аспекты &mdash; это только временные визитеры. В соответствии с KISS принципом, здесь представлены основные аспекты (семейства 12-й и 8-й гармоники). Транзитные квинтили к прогрессивной Луне могут дать некоторую интересную информацию, но она, вероятно, будет собираться по мелочам ценою более очевидных и более важных событий, происходящих с человеком.</p>

<p>Приведённые ниже описания рассматривают <strong>значения динамических аспектов</strong>, используемые в любой технике предсказательной астрологии. Эти значения значительно проще, чем значения таких же аспектов в гороскопе личности, потому что динамические аспекты &ndash; это лишь временное явление, а аспекты в натальной карте &ndash; ритмозадающий фактор, оказывающий влияние на человека всю жизнь.</p>

<h4>Соединение (0)</h4>

<p>Ключевой принцип: основной элемент личности или натальной карты превращается во что-то другое. Соединение подобно &laquo;Вторжению Похитителей Тел&raquo;. Путешественник прибывает и вступает во владение. Две энергии комбинируются в одну, где вторгающаяся планета оказывается наиболее влиятельной. Присутствует чувство единства; захватчик имеет превосходство, потому что он чужой, новый на сцене. У карты нет защиты против него, потому что он становится единым с картой. Натальная карта приводится в неустойчивое состояние, чуждая энергия оказывается более сильной: Нептун формирует соединение с натальным Солнцем, и человек становится нептунианским. Качества натального Солнца поглощаются транзитом или прогрессией. Используя метафору актеров на сцене, соединение входит и заменяет персонаж, принимая его имя и роль, но вводя новые слова и действия. Если бы у актера спросили об изменениях, он бы задал вопрос: &laquo;Какие изменения?&raquo; Другие актеры в своем смятении позволяют новому актеру стать главным персонажем. Соединение подразумевает, что часть натальной карты испытывает прямой контакт с иным типом энергии и заново классифицирует себя, чтобы присоединиться к этой новой энергии. Например, транзитный Сатурн в соединении с натальным Солнцем может заставить людей казаться имеющими авторитет или способными распоряжаться ответственностью. Соединение транзитного Урана с натальной Венерой может преобразовать довольно робкую Венеру в общительную и неразборчивую. Такие люди ощущают эту Венеру не в окружающих людях, а в себе. Соединение &mdash; это очень расстраивающий аспект, потому что люди испытывают меняющиеся паттерны поведения без ощущения реальной причины. Это может приводить их к сомнениям насчет собственного здравомыслия или к мыслям о том, не движутся ли они к нервному срыву.</p>

<h4>Оппозиция (180)</h4>

<p>Ключевой принцип: кто-то или что-то заставляет вас принять решение. Оппозиция прямо противоположна по значению соединению. При этом аспекте энергия рассматривается как изолированная от личности. Кто-то или что-то действует в вашей жизни неким способом, который противоположен тому, чего вы хотите. Кто-то или что-то &laquo;извне&raquo; делает что-то вам, и, более того, это их вина. Они сделали это, что бы это ни было. Тема оппозиции &mdash; порицание или обучение на действиях другого. Это проецирование может охватывать диапазон от любви до ненависти и будет возлагаться на какой-то объект, человека или группу людей вне вас. Ключ к работе с оппозицией заключается в осознании, что это проецирование исходит изнутри, а внешние события &mdash; это просто отображение. В нашей сценической метафоре актер вступает в игру и некоторым образом бросает вызов другому актеру. В этом нет никаких тонкостей; это старинная битва на шпагах из кинокартин. Оппозиция транзитного Урана к натальной Венере поместит на вашем пути шумливого, неразборчивого в связях человека, который будет заигрывать с вами, приставать к вам и требовать, чтобы вы изменились таким образом, который вы ранее не рассматривали. При оппозиции транзитного Сатурна к натальному Солнцу кто-то или что-то ограничивает вас, бросает вызов вашему авторитету, подвергает проверке ваши обязательства или оказывает давление на ваше чувство ответственности, прося или требуя, чтобы вы в некотором отношении приняли на себя больше обязанностей. При оппозиции всегда существует выбор, и этот выбор ставит вас перед необходимостью принятия решения. Вы принимаете это решение из-за действий другого человека или группы людей.</p>

<h4>Квадратура (90)</h4>

<p>Ключевой принцип: события, в которых нет ничьей вины, навязывают вам новый тип действия. Квадратура &mdash; это аспект действия, основанного на напряжении. Это действие, родившееся из разочарования. Происходит событие, в котором невозможно никого обвинить, но его результаты навязывают вам форму действия, которую вы еще не изучили. Квадратура навязывает действие в новых сферах. Если ваша машина сломается и некоторое время будет не на ходу, вы будете вынуждены пользоваться общественным транспортом. Вы можете быть незнакомы с системой общественного транспорта и выясните, что должны узнать новую информацию, касающуюся расписания движения, вам будет необходимо раньше вставать, вы будете сталкиваться с совершенно новой группой людей. Все это вызывает напряжение. В этом невозможно никого обвинить, а результаты скорее стимулируют действия, чем решения. Если происходит что-то и ничего открыто не может быть предпринято, а в результате вы должны принять новый для себя курс действия, значит, вы испытываете квадратуру. При квадратуре транзитного Сатурна к натальному Солнцу ваш отец может заболеть и в результате вам придется остаться дома и ухаживать за ним, узнавая таким образом, что вы можете выделять меньше времени для себя. Пример Уран-Венера, рассмотренный через линзу квадратуры, означает, что вы оказываетесь в ситуации, где должны быть более общительными. Вы не становитесь более общительными, как в случае соединения, и не имеете выбора насчет этого, как в случае оппозиции, скорее вы обнаруживаете, что вам навязывают новую форму действия. В нашей метафоре с актерами сцена или декорации могут внезапно упасть или освещение может выйти из строя из-за аварии в электросети. Поэтому актеры будут вынуждены предпринимать действия, которые не планировались. Они ничего не могут сделать, чтобы остановить происходящие события. Они не могут никого обвинить и попытаться повлиять на кого-то, чтобы он &laquo;прекратил делать это&raquo;. Таким образом, квадратура пихает нас в угол, которого мы не можем избежать. Мы редко хотим идти туда, поэтому нас берут за шиворот и помещают туда. Мы кричим, брыкаемся, возможно, даже ругаемся, но после вспышки гнева осознаем, что единственный выход из этого &mdash; делать что-то, что мы, возможно, никогда не пробовали делать раньше. Наилучший подход к транзитной или прогрессивной квадратуре &mdash; засучить рукава и предпринимать действия, указанные происходящими событиями.</p>

<h4>Полуквадрат (45)</h4>

<p>Ключевой принцип: срыв действия, ведущий к нулевым результатам. Полуквадрат, по-видимому, имеет одну цель в жизни, которая заключается в том, чтобы научить терпению и упорству. Полуквадрат в предсказательной работе указывает на то, что, если будет предпринято действие, возникнет большое разочарование. Вы сталкиваетесь с бесконечными препятствиями и задержками. Если вы пытаетесь пробиться через один набор проблем, возникает следующий. Пока полуквадрат остается в силе, мало что достигается в этой сфере карты. Наши актеры могут испытывать эту энергию как прерывание действия критическими выкриками публики. Пример Уран-Венера может действовать как сексуальное беспокойство на службе, а комбинация Солнце-Сатурн &mdash; как решение налоговой службы провести аудиторскую проверку. Этот аспект похож на ожидание того, пока не осядет взболтанный ил в водоеме. Если вы предпримите действие и попытаетесь прибить его ко дну, будет только хуже; отойдите, дайте ему время, проявите терпение, и пруд очистится. Препятствия, задержки, срывы, отсрочки, отсутствие достижения &mdash; все это симптомы этого аспекта. Единственным ответом, по-видимому, будет терпение и отсутствие попыток изменить мир, пока полуквадрат влияет на вашу карту.</p>

<h4>Полутораквадрат (135)</h4>

<p>Ключевой принцип: срыв действия, в итоге ведущий к замедленному достижению. Этот аспект как математически, так и философски представляет собой комбинацию квадратуры и полуквадрата. Это делает возможным действие квадратуры, но только после значительного разочарования полуквадрата, вызванного либо промедлением самого человека, либо действиями других людей. Это задержки, навязывающие людям новую форму действия, но только после нескольких попыток продолжать действие в старом направлении. В примере со сломанной машиной, который мы рассматривали в случае квадратуры, машина может остановиться, а потом заработать, и так снова и снова, подавая надежды на беспрепятственное движение и вводя человека в состояние все большего разочарования. В конце концов машине потребуется ремонт, и человеку придется воспользоваться общественным транспортом. При этом аспекте всегда существует поворотная точка, в которой энергия действительно начинает течь. Наиболее приемлемый подход &mdash; это осознать, что будут задержки и отсрочки, но вместо того, чтобы расслабиться иждать, пока этот аспект не пройдет, как в случае полуквадрата, поворотную точку стоит поторопить, решительно продвигаясь к желаемым результатам. В примере Сатурн-Солнце мы понимаем, что вы собираетесь связать себя обязательствами или взять на себя ответственность, но сущность этого транзита &mdash; откладывание этого события со дня на день. В примере Венера-Уран вопрос стоит в том, что вы должны влиться в группу людей или расширить свой социальный круг, но вы не испытываете счастья по этому поводу и откладываете это, насколько возможно. Или вы можете обнаружить, что группа, с которой вы работаете, является очень разочаровывающей, но вам нужно остаться с ней, чтобы достичь желаемого результата.</p>

<h4>Трин (120)</h4>

<p>Ключевой принцип: быстрое развитие ситуации из-за устранения всех препятствий. Это пленительный аспект в предсказательной астрологии, потому что он представляет скорость &mdash; большую скорость из-за отсутствия трения. Все препятствия или сдерживающие средства устранены, поэтому жизнь течет быстро вверх по течению или вниз к водостоку. Этот аспект не заботит направление его движения, пока есть движение. Трин похож на катание на коньках. Если вы боролись за какой-то результат против ограничивающей силы, эта сила неожиданно устраняется и вы летите вперед на коньках, внезапно достигая желаемого движения. С другой стороны, вы можете стремиться остановить возникновение какой-то неприятности, сохраняя что-то в секрете или держась, стиснув зубы. Транзитный или прогрессивный трин устранит сдерживающую силу, которую вы прикладываете, и все внезапно обрушится. Сущность этого аспекта заключается в отсутствии сопротивления и удалении всех препятствий &mdash; быстрое достижение или быстрый провал. Скорость ухудшения в проблеме со здоровьем может привести к желанной смерти длясмертельно больного человека или к достижению вершины той горы, к которой вы стремились. Если вы стремитесь к позитивному событию и формируется динамический трин, то событие будет достигнуто. Если же, с другой стороны, вы стремитесь предотвратить возникновение негативного события, динамический трин ускорит проблему. В примере Солнце-Сатурн возможно неожиданное увеличение ответственности или возложение неожиданных ограничений на человека, в зависимости от его склонности во время транзита или прогрессии. Аналогичным образом, в примере Венера-Уран это может быть неожиданная радость, общение, любовная связь или быстрое завершение общественной жизни человека или любовной связи. Этот аспект указывает на скорость &mdash; скорость достижения или упадка.</p>

<h4>Секстиль (60)</h4>

<p>Ключевой принцип: встреча со случаем, который может быть или не быть использован для достижения того, что необходимо. В своем качестве путешественника секстиль имеет два типа выражения. Оба выражения говорят о возможностях, но возможности могут проявляться различными способами. Вы можете создавать собственные возможности, или мир может уронить их вам прямо в руки. Если секстиль сформирован между негативными или инь элементами (земля и вода), вы будете создавать какие-то возможности. Таким образом, что-то, что вы делаете или придумываете, раскрывает возможность, которая может быть или не быть использована. Если же секстиль сформирован между позитивными или ян элементами (воздух и огонь), возможность упадет вам прямо в руки. Так что вы должны быть настороже и ожидать, что что-то, кажущееся обещающим, войдет в вашужизнь. Это весьма отличается по восприятию от первого способа, но оба представляют собой возможности. Единственная проблема при этом аспекте заключается в том, что, если вы не в состоянии воспользоваться возможностью, секстиль может символизировать довольно драматическое событие, создающее пространство в вашей жизни для новых возможностей выбора. Секстили &mdash; это события, но события сами по себе не важны; важно то, что человеку нужно заглянуть за событие и задать вопрос: &laquo;Какие двери открываются для меня сейчас, которые не были открыты до этого события?&raquo; Эти двери являются возможностями, предлагаемыми Космосом. Эти двери представляют собой динамические секстили &mdash; энергию или дар. Пример Солнце-Сатурн указывает, что открывающиеся двери позволяют увеличить ответственность, что может привести к позитивным результатам. В случае Венеры-Урана человеку будет представлена возможность большего общения и / или любовной связи, которой он может воспользоваться или нет. Благодаря динамическим секстилям нам дается возможность найти новые пути в жизни.</p>

<h4>Полусекстиль (30)</h4>

<p>Ключевой принцип: выбор определенного времени; нахождение в нужном месте в нужное время. Исходя из моего опыта, этот аспект не слишком многое добавляет к набору инструментов астролога, занимающегося предсказательной работой. Он очень тонок в своем выражении и, если собирается оказывать эффект, по-видимому, помещает человека в нужное место в нужное время. Некоторые астрологи считают его очень напряженным аспектом, но я полагаю, что это более уместно в натальной астрологии. Я не обнаружила этой напряженности в сфере предсказания.</p>

<h4>Квиконс (150)</h4>

<p>Ключевой принцип: переход в новую ситуацию; изменение, освобождение. В своем качестве путешественника квинконс вызывает изменение и разлучение. Он выходит на сцену и останавливает действие, меняет сюжет или переводит всех в новый театр. Изменение и разлучение может выражаться множеством способов, начиная от путешествия, болезни, переезда на новое место жительства или, возможно, просто самоизоляции из-за погружения в учебу до окончательного разлучения, вызванного смертью. В диапазоне от смены мнения до завершения взаимоотношений квинконс хочет перевести вас в новую ситуацию, независимо от того, готовы ли вы к ней или нет. Иногда это может быть очень напряженным, иногда &mdash; радостным событием. В примере Солнце-Сатурн квинконс говорит об освобождении от набора обязанностей и прощании с очень структурированной ситуацией. Освобождаемый из тюрьмы заключенный испытывает событие типа квинконса Солнце-Сатурн. Он может указывать на человека, уходящего в отставку, на кого-то, кто покидает авторитетную должность; этот аспект может быть у матери, когда ее ребенок покидает дом и т.д. Пример Венера-Уран может говорить о завершении любовной связи, окончании времени высокой общественной активности, завершении отпуска и возвращении на работу или в школу.</p>
