

<p>Во время лунного затмения (две недели до) люди часто ощущают недовольство собой, качеством своей жизни, уровнем повседневных забот, здоровьем. Мы ощущаем беспокойство, тревогу, подавленность, внутренний дискомфорт. Но на волне этих эмоций не следует ничего предпринимать, резко начинать &ldquo;новую жизнь&rdquo; и реформы. Наоборот, следует обратить свой взор внутрь себя и разобраться в своих чувствах: за какими событиями последовало недовольство, какие мысли привели к тяжелым чувствам, что можно изменить, чтобы чувствовать себя лучше.</p>

<p>Чем ближе к лунному затмению, тем яснее становится видно то, от чего хотелось бы избавиться, что хотелось бы изменить. Поэтому в день лунного затмения притормозите внешнюю активность и займитесь собой. Тело недвусмысленно просигнализирует о своих болячках, зажимах, усталости. Хорошо бы в день лунного затмения сходить в СПА салон. Но можно и дома принять ванну или душ. Поскоблите тело мочалкой сизаля и люфы круговыми массажными движениями, стимулируя кровоток: начните с кончиков пальцев ног, рук, постепенно приближаясь от периферии к центру. Вымойте волосы и лицо, делая массаж головы. Затем смойте пенку и несколько раз сделайте контрастный душ. Закончите холодным и мощно разотритесь полотенцем. Нанесите на тело питательный бальзам. Во время всех этих телесных радостей постоянно представляйте, как очищается каждая клеточка вашего организма, уходят болезни, недуги, хвори, а также леность, вялость, слабость. Если у вас есть какая-то дурная привычка, представляйте, как вода смывает и ее, на месте этой привычки образуется пустое место, и оно постепенно заполняется новой привычкой. Например, привычка есть перед сном шоколад заменяется привычкой съедать яблоко. После процедуры с омовением хотя бы в течение часа будьте в состоянии умиротворения, общайтесь только с теми, кто вам близок по духу и приятен, кто не вызывает раздражения, не заставляет напрягаться, защищаться. Если ощутите голод, поешьте в удовольствие, насладитесь едой. И здесь представляйте, что эта благословенная пища насыщает вас здоровьем, поддерживает в вас жизнь.</p>

<p>В течение двух недель перед солнечным затмением хорошо провести ревизию своих ценностей и программ, наметить планы и способы их реализации, чтобы с началом нового солнечно-лунного цикла, заданного моментом солнечного затмения, начать &ldquo;новую жизнь&rdquo;. После лунного затмения вы постепенно осваиваете новые повседневные привычки (сон, еда, забота о себе, о своем теле, о своем доме и т.п.), приучаете свое тело не лениться, больше двигаться, получать удовольствие от движения, телесных упражнений. Проведите в это время ревизию своего органайзера, ежедневника. Откажитесь от программ, на которые вы тратите много времени и сил, а результат получаете мизерный. Наметьте новые программы, составьте план действий, поставьте перед собой практические задачи. Обозначьте для себя те черты характера, которые вы хотели бы усовершенствовать. Например, несколько сократить количество проявлений хвастовства. Совсем искоренять в себе это качество не стоит. А вот окультурить, сделать его проявления уместными и тонкими будет в самый раз.</p>

<p>В день солнечного затмения повторите процедуру омовения. Только в этот раз представляйте себе, как осуществляете свои намерения, которые задумали в предыдущие две недели. Если вы решили отказаться от какого-то из своих проектов, у вас освободится уйма времени и энергии. Вы должны четко представлять себе, чем в это время будете заниматься, на какой новый проект расходовать силы. Если вам нечем заменить прежний проект, повремените с его закрытием, пока не поймете, каким другим проектом его заменить. Начатые в период солнечного затмения серьезные проекты и программы имеют далеко идущие последствия. Как правило, их влияние ощутимо на протяжение последующих 18 лет.</p>
