

<p>В мировой астрологии затмения играют значительную роль. Некоторые современные астрологи считают, что влияние солнечного затмения распространяется только на те страны, которые находятся в полосе видимости этого затмения. По мнению других, действие затмения проявляется на странах, управляемых знаком Зодиака, в котором произошло затмение. Так же, как и в индивидуальной астрологии, действие затмений признается злотворным. Например, извержение вулкана Мон-Пеле на острове Мартиника, уничтожившее город Сен-Пьер вместе со всеми его жителями, астрологи связывают с произошедшим в тот же день (8 мая 1901г.) солнечным затмением, зона видимости которого располагалась на широте острова Мартиника.</p>

<p>Максимальное количество затмений, которое может произойти в течение года &ndash; семь, причем минимум четыре из них будут солнечными. Современные астрологи, обосновывающие связь затмений с политическими катаклизмами, указывают на тот факт, что в 20-том столетии было два &laquo;года семи затмений&raquo; - 1917 и 1982.</p>

<p><em><strong>Влияние затмений на события в Украине. </strong></em></p>

<p>24 августа 1991 года в 21:16 в программе новостей было объявлено о выходе Украины из состава СССР. На политической арене появилось государство Украина. Ближайшее к этой дате затмение, предшествовавшее этому событию, было 26 июля 1991 года - лунное затмение в 3 градусе Водолея. Оно довольно далеко от момента рождения государства, чтобы иметь сильное фатальное влияние на его жизнь. Это затмение относится к серии Сароса 11 S. Семейство затмений возникло 14 июня 1360 года (старый стиль), в 6:01:54 по Гринвичу на Южном полюсе. Закончится она 20 июля 2604 года. Символика этой серии затмений связана с потребностью осуществить неожиданные реформы. Затмения этой серии говорят о том, что старые методы или идеи перестают срабатывать, и потребуются новые способы, чтобы разбираться с событиями, принесенными затмением. В результате людям потребуется придумать новые методы подхода к решению вопросов. Любые преграды будут насильственно или трагически устранятся. Символика лунного затмения в 3 градусе Водолея, предлагаемая Аланом Лео, гласит: &laquo;Несчастья для некоего короля под Водолеем&raquo;. Традиционно Россия &ndash; это страна под знаком Водолея, естественно, что выход Украины из состава СССР был &laquo;несчастьем&raquo; для сил, олицетворяющих власть в России.</p>

<p>В ноябре 1994 года Украиной был подписан Договор о нераспространении ядерного оружия. 3 ноября произошло солнечное затмение в 11 градусе Скорпиона, а 18 ноября &ndash; Лунное в 26 градусе Тельца. Эти затмения относятся к серии Сароса 15 Север. Серия началась 13 июля 1219 года (по старому стилю), 8:21:39 по Гринвичу, на Северном полюсе. Закончится она 17 августа 2463 года. Эта серия сароса приносит чувство радости в результате обстоятельств. Если затмение этого семейства влияет на карту, то это время хороших новостей, влекущих за собой ответственность или обязательства, но это радостные обязательства. Символика солнечного затмения в 11 градусе Скорпиона по Алану Лео: &laquo;Вред для некоего короля, не расположенного к войне&raquo;. Как видите, нужно хорошо разбираться в политике, чтобы привязать эту символику градуса затмения к проявлению ее содержания на уровне событий. Солнечное затмение в Восходящем Узле приходится на 7 дом вражды и партнерства в карте Украины. В это время Украина отказывается использовать силовые методы взаимодействия с другими государствами, демонстрирует, что не намерена угрозами завоевывать свое положение в мировом сообществе положения в мире.</p>

<p>Конституция Украины была принята 28 июня 1996 года. Рождение Конституции Украины не совпадает с каким-либо затмением этого года. Это говорит о том, что основной закон государства Украина не несет на себе черты фатального и не ущемляет общечеловеческих прав своих граждан.</p>

<p>Яркие события в Украине, известные как &laquo;оранжевая революция&raquo;, по времени совпадают с солнечным затмением 14 октября 2004 в 21 градусе Весов и лунным затмением 28 октября 2004 в 5 градусе Тельца. Оба затмения относятся к серии сароса 6 S. Эта серия началась 6 марта 1049 года (старый стиль) в 15:45:55 по Гринвичу, на Южном полюсе. Она закончится 8 апреля 2293 года. Эта серия затмений связана с силой и властью. Она имеет маниакальный оттенок, огромная сила проявляется в сфере взаимоотношений. Люди могут переживать неожиданные события и прилагают большие усилия в какой-то групповой деятельности. Солнечное затмение в Нисходящем Узле попадает в Седьмой дом гороскопа Украины, инициирует вопросы взаимоотношений между народом и правительством и вовлекает в дела Украины другие государства и другие народы. Сущность этого затмения придает большую важность новым делам, которые будут связаны с взаимодействием с другими государствами и нациями. Это затмение побуждает Украину стать более включенной в мировое сообщество, более интегрированной. Это затмение может означать наступление времени расчистки пути для более позитивных событий, которые должны наступить через 6 месяцев (во время солнечного затмения в Северном Узле 8 апреля 2005 года). Данное затмение указывает на длительные и запутанные споры Украины с другими государствами, на поиски врага и поиски путей освобождения от старых принципов сотрудничества и формирования новых принципов взаимоотношений в мировом сообществе.</p>

<p>31октября 2004 года состоялся первый тур президентских выборов. 21ноября - второй тур, результаты которого были признаны недействительными. 8 декабря парламент внес изменения в Конституцию, сильно ограничив полномочия президента. 26декабря состоялось повторное голосование. 10января ЦИК объявила победу В.А.Ющенко на выборах. 23января произошла инаугурация президента Ющенко. Полное лунное затмение 28октября 2004 года у Алана Лео носит такое предзнаменование: &laquo;Гибель крупного рогатого скота&raquo;. В результате победы оранжевых сил на выборах Юлия Тимошенко стала премьер-министром. Этот период ее правления запомнился повышением цен на мясо, газ и нефтепродукты.<br />
Вскоре после победы оранжевых сил в их рядах наметился раскол. Президент Ющенко отправил в отставку кабинет премьер-министра Юлии Тимошенко. Данный процесс, по-видимому, отражает символику затмений, на волне которых Виктор Андреевич Ющенко стал президентом Украины.</p>

<p>Весной 2006 года состоялись выборы в Верховную Раду Украины. Это время отмечено затмениями серии Сароса 8 Север. 14 марта состоялось Лунное затмение в 24 градусе Девы и 29 марта Солнечное в 8 градусе Овна. Изобретательность и искры гениальности &ndash; это отличительные черты данной серии сароса. У людей возникают интуитивные вспышки, хорошие идеи и яркие видения. Это время свободы. Символика лунного затмения в 24 градусе Девы у Алана Лео: &laquo;Смертоносные болезни&raquo;. Символика Солнечного затмения в 8 градусе Овна: &laquo;Внезапные и частные передвижения армий, непрерывные экспедиции, штурмы и битвы с обилием смятения, призывов к бунту и споров, а также склонность воздуха к неумеренному жару и засухе&raquo;. Лето 2006 действительно было жарким и засушливым, а битвы в украинском парламенте вполне соответствуют предсказаниям Алана Лео, сделанным в конце 19 века.<br />
В результате создания коалиции Регионов с Коммунистами и Социалистами Блок Юлии Тимошенко и Наша Украина оказались в оппозиции. Через год президент Виктор Ющенко издает указ о роспуске парламента. Время Указа снова совпадает со временем затмений. На этот раз это серия сароса Новая 9 N. 19 марта 2007 года происходит Солнечное затмение в 28 градусе Рыб и Лунное затмение 3 марта 2007 в 13 градусе Девы. Эта серия затмений связана с ярким физическим выражением. Несчастные случаи, напряженные физические усилия, насилие или любые неожиданные физические события. Парламент Виктора Януковича не работал в связи с указом президента. И осенью 2007 года состоялись внеочередные выборы в Верховную Раду Украины. Они совпали с лунным затмением 28 августа в 5 градусе Рыб и Солнечным затмением 11 сентября в 18 градусе Девы. Эти затмения относятся к серии Сарос Новый 9 S. Эта серия связана с выведением на поверхность давнего беспокойства об огромных финансовых средствах и вопросах энергетики, в том числе и атомной. Большое значение приобретают документы, деловые бумаги и вопросы поездок, договоров, коммуникаций. Любые новости имеют оттенок предопределенности. В декабре 2007 новое правительство во главе с премьер-министром Юлией Тимошенко приступило к работе.</p>

<p>Таким образом, все важные изменения в стране, связанные с событиями в парламенте, совпадают по времени с какой-то серией затмений.</p>

<p>2008 год &ndash; это год четырех затмений: два солнечных (7 февраля и 1 августа) и два лунных (21 февраля и 16 августа).</p>

<p>Солнечное затмение 1 августа 2008 года жители Украины могли наблюдать в 13: 12. Киевлянам было видно, как диск Луны на 25 процентов закрывает Солнце. В древности считалось, что для жителей территории, над которой затмение является видимым, это - предзнаменование трудных событий и серьезных перемен.</p>

<p>Солнечное затмение 1 августа 2008 года в 10 градусе знака Льва. В &laquo;Полном астрологическом словаре&raquo; Алана Лео, одного из наиболее известных английских астрологов конца 19 &ndash; начала 20 века, предсказание, относящееся к затмению Солнца в 10 градусе знака Лев, гласит: &laquo;Беды и беспокойства для королей, принцев, а также великих людей и судей&raquo;. В современном варианте это может иметь такую трактовку: изменения в структуре государственной власти и в системе законодательсва.16 августа 2008 лунное затмение в 24 градусе знака Водолей. У Алана Лео толкование символизма Лунного затмения в этом градусе таково: &laquo;Несет изменения во всем&raquo;.</p>

<p>Оба эти затмения относятся к серии сароса 10 S. Эта серия имела начало 10 марта 1179 года (старый стиль), в 7:36:20 Гринвича на Южном полюсе. Закончится она 13 апреля 2423 года. Эта серия сароса связана с прорывом из очень негативной ситуации, где не просматривается никакой надежды, в более позитивную ситуацию, содержащую много возможностей выбора. Беспокойство, которое могло мучить людей, внезапно рассеивается. Космос показывает решение, и им нужно воспользоваться, не слишком медля. Затмения этой серии в 20-том веке происходили 28 мая и 13 июня 1900, 8 июня и 24 июня 1918, 19 июня и 4 июля 1936, 30 июня и 16 июля 1954, 10 июля и 26 июля 1972, 22 июля и 6 августа 1990.<br />
Солнечное затмение 1 августа 2008 оказывает не столь сильное влияние на жизнь Украины, как лунное затмение 16 августа 2008, которое затрагивает самые важные точки гороскопа Украины: Луну &ndash; символ требований народа о заботе со стороны властей, и соединение Меркурия (символ путей и средств наведения порядка во всех сферах, государственный язык Украины) с Юпитером (законодательство, право, религия, философские воззрения народа; один из символов единства государства). В это же соединение в гороскопе Украины входит Венера (любовь государства к своему народу, природные ресурсы, финансы) и Солнце (защита граждан и их основных личных и экономических интересов). Это лунное затмение действительно может принести изменение во всем.</p>

<p>Уместно в связи с такой активностью лунного затмения в карте государства рассмотреть и карты правителей государства и влияние затмения на них. Рассмотрим карту В.А.Ющенко как президента страны и карту Ю.В.Тимошенко как главы правительства. Личные планеты не затронуты затмением в обеих картах, что акцентирует роль этих людей именно как представителей целого поколения, имеющих своих союзников и доброжелателей среди народа. Затмение затрагивает Плутон В.А.Ющенко, что может означать предзнаменование мировой известности. Плутон также является символом глубоких необратимых перемен, символом могущества и немощи, символом власти и энергий больших коллективов.<br />
Уран, затронутый в карте Ю.В.Тимошенко, говорит о том, что затмение стимулирует гениальность премьер-министра и ее умение быть оригинальной и находить нестандартные решения.</p>

<p>Во время затмений 2008 &ndash; 2009 года Восходящий Узел двигался по 11 дому институтов власти и коллективной работы гороскопа Украины. Социальная активность народа проявлялась в это время в массовом участии в телевизионных ток-шоу с представителями правительства и правящего класса, а также в программах, связанных с народным творчеством: &laquo;В Украине есть талант&raquo;, &laquo;Танцуют все&raquo;, &laquo;Танцую для тебя&raquo;, программы Савика Шустера и другие публицистические программы.</p>

<p>7 июля 2009 лунное затмение в 15 градусе Козерога, 22 июля 2009 солнечное затмение в 29 градусе Рака и 6 августа 2009 лунное затмение в 14 градусе Водолея. Эти затмения относятся к серии Сароса 11 S. Это семейство затмений, как уже говорилось, связано с потребностью осуществить неожиданные реформы. Старые методы или идеи не будут срабатывать и потребуются новые способы, чтобы разбираться с событиями, принесенными затмением. В результате придется придумывать новые методы подхода к решению вопросов. Любые преграды буду насильственно или трагически устраняться. Это очень важная для Украины серия затмений, поскольку современное государство Украина образовалось 24 августа 1991 года - вскоре после солнечного затмения данной серии в Нисходящем Узле 30 июня 1991 года. Таким образом, в период затмений летом 2009 года Украина переживает обращение Лунных Узлов: остро встают проблемы, связанные с волнением по поводу укоренившихся в обществе традиций. Очень эмоциональное восприятие старого, старых людей, обычаев и укрепившихся мнений. То из прошлого, что люди принимают близко к сердцу, в этот период становится особенно значимым для них, люди стараются защитить это надежно и не склонны обсуждать даннын темы с теми, кто не разделяет их симпатий. Остро встают вопросы исторической правды. Те элементы истории и традиций, которые общество не принимает, им резко отвергаются. В обществе могут возникать конфликты и споры по причине расхождения взглядов на историю народа и его традиции. При этом характерны как большая косность установившихся взглядов, так и попытки очень эмоционального и радикального пересмотра тех взглядов, которые обнаружили свою несостоятельность: общество теряет свою духовную опору и начинает суетиться, стараясь восстановить состояние защищенности. При этом к возникающим в обществе новым взглядам и формированию новых традиций отношение холодно-практичное. &laquo;А что конкретно сулят нам эти идеи? И каково будет их воздействие на нравственность и этику молодежи?&raquo; Окостеневшие слои общества не хотят смириться с тем, что ростки будущего предназначены не для них и нельзя их мерить сегодняшней этикой и практикой. В этот период формируются долгосрочные социальные программы, которые требуют от народа Украины и ее правителей очень серьезного отношения и практически не на уровне сегодняшнего дня, а на десятилетия вперед. Можно сказать, что к своим старым, привычным традициям люди, живущие в Украине, относятся нежно, эмоционально, тщательно оберегают их от любых покушений и не терпят критики, а к новым явлениям относятся строго, сдержанно, холодно-скептически и допускают их внедрение лишь после тщательной проверки в деловых условиях. В обществе есть романтически-эмоционально-любящее отношение ко всему сформированному на текущий момент. И когда события разбивают вдребезги это сформированое, обществу приходится искать сложный баланс между эмоциональной привязанностью к своим низшим привычкам и долгом перед своим эволюционным развитием, и поверхностные решения здесь не помогают.</p>

<p>Затмение Солнца 15 января 2010 совпало с выборами президента 17 января. Отчетливо звучит тема порядка, подъема экономики &ndash; затмение в Восходящем Узле в 10 доме в 25 градусе Козерога. Это затмение символизирует время достижения цели и получения признания по заслугам. Данное солнечное затмение относится к серии Сароса 12 N. Начало серии 19 мая 1613 года, в 17:58:33 GMT Северный полюс, конец 17 июня 2857 года. Затмение связано с неожиданной возможностью правителя государства принять на себя более значительную ответственность. Эти новые обязанности, скорее всего, будут результатом того, что другие правители проявили неспособность их выполнить. Хотя события, о которых возвещает эта возможность, могут быть трудными, последующие результаты с точки зрения гармонии или чувства собственного достоинства государства будут позитивными.</p>

<p>26 июня 2010 года в 5 градусе Козерога лунное затмение, которое предшествует солнечному затмению в Падающем Узле 11 июля в 19 градусе Рака. Оба эти затмения относятся к серии 12 S. Серия имела начало 19 сентября 1541 года (ст. стиль), 20:45:11 GMT на Южном полюсе. Ее конец 27 октября 2785 года. Эта серия приносит с собой успешный исход давнего беспокойства или болезни. Проблема, которая в течение какого-то времени беспокоила или истощала, сначала, по-видимому, ухудшается, а затем рассеивается, принося позитивный исход. Затмения этой серии: 1902, 1919, 1938, 1956, 1974, 1992, 2010, 2028, 2046.</p>

<p>Лунное затмение 26 июня 2010 попадает на куспид 10 дома гороскопа Украины. Это положение сосредотачивает внимание народа и правителей государства на вопросе противостояния целей государства и национальных традиций, исторической правды, ценностей народной жизни, предков, основ мировоззрения народа. Предметом споров и противостояний в обществе в этот период являются интересы народа и интересы авторитетных фигур государства. Могут происходить грандиозные мероприятия, связанные с национальной культурой, традициями предков, народными верованиями. Поднимаются вопросы безопасности нации, ее территорий, недвижимости, а также смены целей народа и государства. Внимание может быть сосредоточено на вопросах заботы о пожилых людях или маленьких детях.</p>

<p>Солнечное затмение 11 июля 2010 года в орбе 1 градус в соединении с Нисходящим Узлом в карте гороскопа Украины. Затмение акцентирует тему территорий, земли, недвижимости в государстве и тему безопасности граждан, воспитания подрастающего поколения и отношения к старикам. Это затмение может создать причины для потери чувства безопасности гражданами страны, вероятны вынужденные или добровольные переезды, смены места жительства в надежде улучшить свои возможности в сфере карьеры, работы. Актуальной становится тема исторического прошлого Украины, ее национальных корней и традиций. Вероятны изменения в целях государства из-за акцента оси четвертого/десятого дома. Данное солнечное затмение формирует аспект трина с орбом 2 к Плутону Украины в 7 доме. Это время освобождения и разоблачения тех дел в государстве, которые были глубоко скрыты. Прежде всего, это относится к сфере партнерских соглашений с другими государствами, что связано с получением доступа к финансам других государств, международными валютными фондами, иностранными инвестициями, кредитами, займами, благотворительными дотациями. Государство и народ могут испытать угнетающее вовлечение, поскольку затмение, аспектирующее Плутон, может быть наполнено силовой борьбой, которая связана со столкновениями с внутренними и внешними врагами государства. Внимание может быть сосредоточено на мощной драме, вовлекающей Украину и другие государства и выявляющей ее внутреннего хаотического демона. Украина участвует в трудных взаимодействиях, возможны кризисы, осложнения и даже разрывы международных отношений. К новому источнику силы пробиваются те, кто умеет глубоко меняться в соответствиями с требованиями времени, умеет осваивать новый &laquo;набор инструментов&raquo; для жизни. Плутон управляет смертью, оккультизмом, секретными службами, мафией, рекетом, сексом, налогами, страхованием, корпоративным имуществом, энергией больших коллективов и атомной энергетикой. Все эти темы значимы во время данного затмения. Финансовый и имущественный статус Украины может существенно измениться в лучшую или худшую сторону в связи с изменениями в сфере партнерства с другими государствами. Эти изменения не происходят внезапно, а медленно нарастают.</p>
